Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė\\2 Plakatas

### 2012-05-27 plakatai/plakatas_2.tex
Backup

\documentclass[]{vgtuef}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[L7x]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}

\author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos
  universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų
  katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
\title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė}

@@

\setcounter{page}{7}

\onehalfspacing

\layout

\tableofcontents

\section*{Žymenys ir santrumpos}
\addcontentsline{toc}{section}{Žymenys ir santrumpos}

\begin{itemize}
\item VŽRJ - Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. Vertical Ground Reaction Force);
\item PCA - principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis);
\item LDA - linijinė disktriminanto analizė (angl. Linear Diskriminant Analysis);
\item Co - kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
\item Pt - Parkinsono liga sergantis subjektas;
\end{itemize}

\section{Įvadas. Užduoties analizė}

Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas. Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina ir viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank'' \cite{932728}.

Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems subjektams. Programa bus įgyvendinta Matlab platformoje. Tokia platforma buvo pasirinkta dėl plataus įrankių kiekio, kuris yra prieinamas Matlab aplinkoje. Taip pat nurodytoje platformoje yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl architektūros - visi kintamieji yra matricos.

Darbe bus panaudoti duomenis, kuriuos pateikia jėgos jutikliai. Jie matuoja vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl. Vertical Ground Reaction Force (vGRF)). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui. Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga. Tokie jutikliai buvo parinkti dėl to, kad šaltiniai \cite{S0966-6362(05)00058-5} nurodo VŽRJ kaip žmogaus kūno stabilumo indikatorių.

Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus Parkinsono liga sergantiems asmenims. Per metus ši suma gali siekti 6 milijardus dolerių. Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau dėl žmonių populiacijos senėjimo.

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens. Darbo metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius subjektus. Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija atskirti didelių dimensijų duomenys. Geriausias galimas variantas būtų mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra lengviausia). Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina apdoroji labai daug duomenų. Tokią problemą galima išspręsti panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi \cite{824819}: Principinių komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis (PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl. Linear Discriminant Analysis (LDA)). Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose. Jie taip pat vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai. Jie yra taikomi, kuomet duomenis yra atskirti netiesiškai. Duomenims, atskirtu tiesiniu dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą. Jeigu duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti klasifikavimo rezultatas. Darbe bus panaudotas Matlab aplinkoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų plokštumą, kurį įgyvendino Vojtech Franc savo magistriniam darbe \cite{stprtool}. Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos universitete, Prahoje. Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox'' įrankio. Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe.

Sukurtas produktas gebės pateikti diagnozę - ar subjektas turi Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos požymių ar jų neturi. Produktas neatsižvelgs į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas). Pati programa duomenis analizuos jau po duomenų surinkimo. Tai reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į programą tolimesniam apdorojimui.

Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo rezultate bus sukurtas algoritmas, kuriuo bus parengta kompiuterinė programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis paketas. Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' įrankiu. Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas. Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi, kaip jau buvo minėta ankščiau - eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis. Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai diagnozuoti ligą.

Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa, jėgos jutiklių signalų generavimo programa. Kokiam kompiuteriui programa bus rašoma, paminėta ankščiau. Jėgos jutiklių generavimo programa (modulis) bus atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui. Taip pat signalų generavimo programa (modulis) bus naudojamas programos demonstracinei versijai įgyvendinti.

Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės \cite{932728}. Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu. Kiekvienu laiko momentu, yra įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą. Eilutę sudaro 19 skilčių:

\begin{itemize}
\item Skiltis 1 nurodo laiką (sekundėmis);
\item Skiltys 2-9 nurodo kairės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltys 10-17 nurodo dešinės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltis 18 nurodo kairės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltis 19 nurodo dešinės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
\end{itemize}

Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar ``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus: ``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005). Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką. Aprašyme nurodyta, kad visuose duomenų rinkimų sesijose iš viso dalyvavo $93$ sergantis subjektas ir $73$ Parkinsono liga sergantis subjektas.

Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.

\section{Informacinių Parkinsono ligos diagnostikos sistemų apžvalga}

Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą. Apibendrintai bus aptarti nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės - ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą savybių erdvę.

%% PIRMAS DARBAS

Pirmas darbas, kuris bus apžvelgtas yra ``Statistical Analysis of Gait Rhythm in Patients With Parkinson's Disease'' \cite{5280353}. Šis darbas nagrinėja galimas žingsnio variacijos galimybes ir pateikia signalo nuokrypio skaičiavimą kaip pagrindinę savybę, atskiriančia kontrolinius subjektus nuo sergančių. Nagrinėjime buvo panaudoti žingsnio pakilimo nuo žemės ilgis, žingsnio prisilietimo prie žemės ilgis ir bendras žingsnio ilgis. Duomenys gaunami, iš vertikalią žemės reakcijos jėgos matavimų. Autorių teigimu, žingsnio pakilimo ir nusileidimo ilgiai turi aukštą koreliacijos koeficientą su bendro žingsnio ilgiu, todėl nagrinėjime buvo panaudotas tik bendro žingsnio ilgis (\ref{table:stance_swing_string_corr} lentelė). Gautas savybių vektorius buvo apskaičiuotas, naudojantis ``vieno palikimo-išmetimo tarpusavio patikros'' (angl. leave-one-out cross-validation) metodu. Jis parodė, kad mažiausių šaknų vektoriaus palaikymo mašina (angl. Support Vector Machine), su polinominiu branduoliu sugeba klasifikuoti duomenis su $90.32 \%$ tikslumu.

Nagrinėjime buvo naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra  laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}. Tokie duomenys bus panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu. Tyrime dalyvavo 16 sveikų subjektų, 20-74 metų amžiaus. Kontroliniai subjektai buvo visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų. Parkinsono subjektų buvo 15, kurių amžius variavo nuo 44 iki 80 metų. Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesio nebuvo kreipiama. Parkinsono subjektai buvo vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją. Du pacientai surinko 1.5 HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp 2 ir 2.5 HAY balo, penki surinko 3 HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš 3 HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.

\begin{table}[b]
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \centering
  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$),
    kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$)
    prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}.}
  \label{table:stance_swing_string_corr}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
    $\sigma$ & $\sigma_r$ & $\sigma_w$ & $\sigma_a$ \\ \hline
    $\sigma_r$ & 1.00 & 0.99 & 0.94 \\ \hline
    $\sigma_w$ & 0.99 & 1.00 & 0.94 \\ \hline
    $\sigma_a$ & 0.94 & 0.94 & 1.00 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, skaičiuojant $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojama:

\begin{equation}
\mu = \sum_{b=1}^{B} x_b \hat{p}(x_b),
\end{equation}

\begin{equation}
\sigma^2 = \sum_{b=1}^{B} (x_b - \mu)^2 \hat{p}(x_b).
\end{equation}

Tyrimo metu buvo nustatyta, kad Parkinsono subjektų žingsnio ilgio variacija yra žymiai padidėjusi, lyginant su kontroliniais subjektais (\ref{table:gait_corr_params} lentelė), tačiau žingsnio vidurkis lieka beveik nepakitęs. Lentelėje taip pat pateikiami \textit{STC} (angl. Signal Turn Counter) savybės vertės. Signalo $x(i)$ STC skaičiuojamas, remiantis tokiu loginiu ryšiu:

\begin{equation}
 if \left\{ \begin{array}{l}
 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)] < 0 \\
 	|x(i+1)-x(i)| \leq Th, 2 \leq i \leq I-1
 \end{array} \right. ,
\end{equation}
kur $Th$ nusako ribinę vertę, $I$ nusako signalo ilgį.

Tokia savybė taip pat turi žymių skirtumų tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto, tačiau ši savybė turi neigiamą aspektą - jos rezultatas priklauso ne nuo signalo kitimo pobūdžio, o nuo pasirinktos ribinės vertės (toks matematinis procesas dar vadinamas ``derinimu''), o tai neatspindi Parkinsono subjektų eisenos ypatybės. Tokio matematinio ``derinimo'' rezultate gali įvykti, kad algoritmas bus priderintas būtent prie nagrinėjime naudojamų duomenų, tačiau jis gali būti visiškai bevertis į jį pateikus visiškai nematytus algoritmui duomenis.

\begin{table}
  \centering
  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}.}
  \label{table:gait_corr_params}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
		 	& $\mu(s)$    & $1.09 \pm 0.09$   & $1.12 \pm 0.12$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0.03 \pm 0.01$   & $0.06 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $12.44 \pm 10.46$ & $55.87 \pm 29.89$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
	 	 	& $\mu(s)$    & $0.39 \pm 0.04$   & $0.37 \pm 0.05$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.04 \pm 0.02$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $8.5 \pm 9.39$    & $54.13 \pm 26.96$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
		 	& $\mu(s)$    & $0.70 \pm 0.06$   & $0.75 \pm 0.09$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.05 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $15.81 \pm 12.07$ & $61.27 \pm 25.62$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudoti kaip savybės, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.

Sekančiam darbe, kuris bus pateiktas apžvalgai \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant savybes. Sprendimas orientuojamas naudoti pigius, keturis linijinio pagreičio jutiklius. Toks sprendimas yra paprastesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame buvo panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių. Nagrinėjamos Parkinsono ligos požymiai buvo eisenos stingimas ir nesimetriškumas. Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto galimas toks sprendimo trūkumas - tiriant galimas savybes, buvo panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis subjektas ir vienas kontrolinis subjektas. Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visos gaunamos signalo eisenos savybės gali būti būdingos tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei. Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirtos savybės, kurios galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir kontroliniam subjektui, kadangi buvo panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.

Nepriklausomai nuo atlikti tyrimo siaurumo, darbe yra pateikta svarbios eisenos analizės išvados. Kontrolinio subjekto eisenoje nebuvo pastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos buvo atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu. Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis buvo simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną. Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą. Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą, kadangi jo eisena automatiškai turėjo stoką. Jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą. Kairės pusės judesiai buvo atliekami tik palaikant balansą. Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje. Iš gautų rezultatų seka, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokyti, naudodamasis viena puse. Kadangi tyrimas buvo atliktas tik su vienu pacientu, nėra galima tiksliai nusakyti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmą - egzistuoja padidėjusi variacijos tikimybę. Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}. Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nebus didelė, o atvirkščiai - artės į nulį.

%% ANTRAS DARBAS

Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui - ``Characterization of gait abnormalities in Parkinson's disease using a wireless inertial sensor system'' \cite{5627904}. Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis (PCA)) savybių erdvės sudarymui ir palaikymo vektorių mašina (angl. support vector machine (SVM)) klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti. Naudojama sensorinė Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių linijinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis. Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu. Naudojamas svoriui jautrus (angl. cost-sensetive) apmokymas tam, kad nustatyti kokios savybės turi didesnę reikšmę formuojant savybių erdvę, bei atliekant klasifikavimą. Sprendimas buvo atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų - 23 subjektai su diagnozuota Parkinsono liga ir 16 kontrolinių subjektų, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje. Tyrimo metu taip pat buvo nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejį. Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, 11 turi didelį eisenos sutrikimą, 12 turi mažesnį eisenos sutrikimą.

Tyrime buvo panaudoti iš viso 67 normalizuotos laiko srities savybės, kurios yra svarbios motorinei veiklai. Duomenys buvo normalizuoti dėl skirtingų savybių amplitudės srities. Normalizacija yra labai svarbi procedūrą, prieš pateikiant duomenis dimensijų analizavimo metodui. Taip yra užtikrinama, kad naudojamos savybės turi vienodą įtakos faktorių, projektuojant naują dimensijų erdvę \cite{824819}. Po dimensijų mažinimo metodo pritaikymo, liko tik 11 savybių, kurių bendra variacija yra $80.20~\%$. Parkinsono ligos eigos sunkumui nustatyti, prie bendros savybių erdvės buvo pridėti dar papildomos keturios savybės. Sprendimas, pateikti klasifikatoriui dar papildomas keturias dimensijas nebuvo tiksliai argumentuotas. Nėra nurodyta ar savybės buvo įterptos po dimensijų mažinimo ar prieš tai. Jeigu tai buvo atlikta po dimensijų mažinimo, tai kelia abejonių naujai sukonstruota erdvė - sistema nėra gerai apibendrinta, jinai yra ``priderinta'' prie esamų duomenų, todėl kelia abejonių ir pačio produkto lankstumas naujų, nematytų duomenų atžvilgiu.

\begin{table}
	\centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}.}
	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Pastovus kriterijus & Kintantis kriterijus \\ \hline
	Jautrumas & $93.3~\%$ & $88.9~\%$ \\ \hline
	Taiklumas & $95.8~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4.2~\%$ & $0.0~\%$ \\ \hline
	Tikslumas & $97.7~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Klasifikavimo rezultatas identifikuojant lengvą ir sunkią Parkinsono ligos eigos atveji. \cite{5627904}.}
	\label{table:wireless_svm_recognition}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Klasės atpažinimas & Klasės tikslumas \\ \hline
	Sunkus PD eisenos sutrikimas & $52.4~\%$ & $84.6~\%$ \\ \hline
	Lengvas PD eisenos sutrikimas & $66.7~\%$ & $64.0~\%$ \\ \hline
	Kontrolinis subjektas & $91.7~\%$ & $71.0~\%$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Nepaisant neaiškumų dėl savybių erdvės - vektoriaus palaikymo mašinos klasifikatorius su radialiniu gauso branduoliu sugeba subendrinti savybių erdvę. Parkinsono subjekto atpažinimas yra pateiktas \ref{table:wireless_svm_pd_recognition} lentelėje. Geriausias klasifikavimo rezultatas buvo pasiektas, naudojant kintamą klaidos vertinimo kriterijų. Nurodytas klasifikavimo metodas atpažįsta Parkinsono ligą labai gerai ($100~\%$ tikslumas). Toks rezultatas yra labai didelis iššūkis darbe naudojamai sistemai. Projektuojama sistema turi mažiausiai atsilikti nuo esamo rezultato $5~\%$ tikslumo atžvilgiu, o idealiausiu atveju - jam prilygti.

Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono  ir kontrolinio subjekto, rezultatai gaunami prastesni. Sunkios eisenos sutrikimas atpažįstamas labai prastai, rezultatas siekia tik kiek daugiau negu pusę visų duomenų $52.4~\%$, Lengvos eisenos sutrikimas atpažįstamas apie $13~\%$ geriau, tik $66.7~\%$. Geriausiai atpažįstamas tik kontrolinės eilės subjektas, net $91.7~\%$.

Aptartas metodas pasiūlo konkrečią įrangą, algoritmą, savybes, naudojamas savybių erdvei sudaryti, tačiau užsibrėžtas tikslas buvo pasiektas tikrais iš dalies - suprojektuota sistema, naudojanti pigius vertikalaus pagreičio jutiklius, gebanti atpažinti eigos sutrikimus pas Parkinsono sergančius subjektus, tačiau sistema labai blogai identifikuoja lengvą ir sunkų eisenos sutrikimą. Nurodyta kryptimi reikia atlikti labai didelį darbo kiekį, norint pilnai identifikuoti pagal eisena ir Parkinsono ligos stadiją ir atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą.

%% TRECIAS DARBAS

Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}. Duomenis analizei buvo panaudoti tokie patys, kokie bus naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius - analizei buvo pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų. Nebuvo argumentuota kodėl būtent toks duomenų kiekis buvo panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ sveiki subjektai. Iš atliktos pirminės analizės buvo pastebėta, kad Parkinsono subjektai vŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą. Atlikta DFA (angl. Detrended fluctation analysis) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.

Darbe buvo panaudoti 8 signalo požymiai: vidutinė galia tarp $0.5~Hz$ ir $1.5~Hz$ (dB), vidutinė galia tarp $1.5~Hz$ ir $20~Hz$ (dB), kojos pakilimo nuo žemės santykis viso žingsnio (procentais), pirmo maksimumo reikšmė (N/BW); antro maksimumo reikšmė (N/BW), kairės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė, dešinės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė \cite{Hausdorff01011997}. Joks dimensijų mažinimo algoritmas nebuvo pritaikytas. Klasifikavimui buvo parinktas dirbtinių neuronų tinklas su 8 paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis porinio mastelio gradiento atvirkštinis dauginimas (angl. scaled conjugate gradient backpropagation algorithm). Apmokymui buvo parinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, tikrinimas buvo įvykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas buvo atliekamas irgi panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės. Klasifikavimo rezultatai yra pateikti \ref{table:vgtu_ann_scores} lentelėje. Bendras klasifikatoriaus tikslumas buvo pasiektas $95~\%$ sėkmingo klasifikavimo eilės, kontroliniai subjektai buvo atpažinti su $90~\%$ jautrumu (vienas iš dešimt subjektų buvo atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai buvo atpažinti su $100~\%$ jautrumu, visi subjektai buvo atpažinti teisingai.

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Klasifikavimo rezultatai, panaudojus dirbtinių neuronų klasifikatorių \cite{vgtu}.}
  \label{table:vgtu_ann_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & C1 & C2 \\ \hline
    Tikslumas & 0.950 & 0.950 \\ \hline
    Taiklumas & 0.900 & 1.000 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Atliktas tyrimas pateikia gerus klasifikavimo rezultatus. Be neargumentuoto subjektų skaičiaus, kitų neaiškumų darbe pastebėta nebuvo. Metodo trūkumas gali būti tik dėl naudojamo dirbtinių neuronų klasifikatoriaus. Metodas neleidžia įžvelgti kaip būtent jis apibendrino naudojamas savybės savybių erdvėje. Taip pat nebuvo pavaizduota kaip esami duomenys pasiskirstę savybių erdvėje. Kadangi buvo naudojamos 8 savybės (kas apibrėžia ir savybių erdvės dimensijų skaičių), galima buvo panaudoti dimensijų mažinimo algoritmą ir pateikti esamus rezultatus grafiniu pavidalu. Taip pat nurodytos savybės yra skirtingos skalės. Kiekviena iš išvardintų savybių gali turėti savo amplitudės diapazoną. Labai svarbu yra normalizuoti naudojamas signalo savybės taip užtikrinant kiekvienos savybės lygų įvertį klasifikatoriui apibendrinant duomenis. Šiuo metu nėra įmanoma nustatyti kiek viena savybė turi įtakos bendram algoritmo atpažinimo veikimo efektyvumui.

%% KETVIRTAS DARBAS

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Pagrindiniai eisenos parametrai remiantis atlikta analize \cite{6151536}}
	\label{table:statistics_st_wa}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		\multirow{2}{*}{Žingsnio ypatybė} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ \cline{2-3}
			& Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		Žingsnio ilgis (m) & $0.550\pm0.080$ & $0.420\pm0.200$ \\ \hline
		Eisenos greitis (m/s) & $0.920\pm0.160$ & $0.650\pm0.330$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Ketvirtas ir paskutinis darbas apžvalgai yra gilesnis statistinis eisenos analizės darbas, ``Statistical Analysis of Parkinson Disease Gait Classification using Artificial Neural Network'' \cite{6151536}. Darbe buvo išnagrinėtos trys grupės eisenos savybių: pagrindinės, kinetinės ir kinematinės. Pagrindinės savybės įvardijamos: žingsnio laikas, žingsnių skaičius per minutę, žingsnio ilgis, eisenos greitis. Kinetinės savybės: maksimalus pėdos kontaktas su žeme pagal vertikalią; maksimalus pėdos kontaktas su žeme pėdos pakilimo metu pagal vertikalią; minimali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų pagal vertikalę; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet koja pakyla nuo žemės. Kinematinės savybės: kulkšnies kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; kelio kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; klubo kampas kuomet koja prisiliečia prie žemės; maksimali kulkšnies, kelio ir klubo kampas. Duomenys išskirti tokiomis savybėmis buvo surinkti pasitelkus slėgiui jautrų paviršių, kurio diskretizavimo dažnis buvo $200~Hz$ ir $37$ markerius, kurie buvo pritvirtinti prie subjektų kojos ir stebėti infraraudonųjų spindulių kamerų. Visi duomenys buvo apdorojami \textit{Vicon\textsuperscript{\textregistered}} programinio paketo. Norint išvengti slėgio jautriu paviršiumi surenkamų duomenų priklausomybė nuo subjektų svorio, duomenys buvo normalizuojami pagal subjektų svorį:

\begin{equation}
Normalizuotas~GRF(\%) = \frac{GRN(N)}{Svoris (N)} * 100\%
\end{equation}
Iš viso duomenų surinkimo metu dalyvavo $12$ Parkinsono liga sergančių subjektų ir $20$ kontrolinių subjektų, kurie neturėjo savo ligos istorijoje jokių neurologinių susirgimų.

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt,onecolumn]{IEEEtran}

%% Language and encoding
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[L7x]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\RequirePackage[skip=5pt,labelfont=bf,justification=centering,labelsep=space]{caption}

\author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
\title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė\\2 Plakatas}

@@

	\maketitle

	\begin{figure}[!b]
	\centering
	\includegraphics[width=430px]{screen}
	\caption{Programos veikimo rezultato momentinė ekrano kopija}
	\end{figure}
